Vielleicht, als ich diese blau-rot bedruckte, kassenbonflatterige Karte aus der Bauchtasche kramte und Michael ins Gesicht hielt, vielleicht fiel da ein Gewicht von mir. Die weichen Augen von Michael schienen mir neben seinen Kollegen mit perfekten gestuzten Vollbärten und Designerbrillen wie ein Farbtupfer in der Bank, genau wie die kleine Regenbogenflagge, die auf seinem Schreibtisch prangte. Er schickte mir Bestätigungscodes auf mein Telefon und ich klickte "continue" und "confirm" und so weiter. Nach einigem hin und her verdaute das IT-System der Bank of America meine Social Security Number. Dazu hatten ich und diese flattrige blau-rote Karte, die kaum mehr als ein Kassenzettel und doch ein offizielles Dokument war, persönlich unsere Aufwartung machen müssen. 

Mit nachgereichter Nummer konnte ich nun meine Banking App aktivieren. Noch einmal Bestätigungscode hin und her schicken. Noch einmal abwarten, auf die Regenbogenflagge schauen, "continue" und "confirm" klicken, den Standort meines Handys auf New York umstellen und, voila, geschafft, die Banking App war aktiviert. Ciao Michael und Regenbogenfahne.

Mit der Installation der Banking App hatte ich noch nicht das Ende der Fahnenstange erreicht, aber doch die wichtigsten Pferde ins Rennen geschickt. Meine Krankenversicherung würde ihren Schirm in wenigen Tagen über mir aufspannen. Mein erstes Gehalt, welches zweiwöchentlich ausgezahlt wurde, zahlte man mir als Check aus. Mit meinem eigenen Check-Buch würde ich meine Miete endlich zahlen können. Im Budget-Gym mit den lila-gelben Farbmodell gleich über Aldi drehte ich pedalenartige Griffe, die an einer Art umgefallenen Fahrrad hingen und stärken so alle Paar Tage meine von Büroarbeit degenerierte Schulterpartie. Die Bedingung im Lieblingsrestaurant nebenan kannte mich bereits. Basil Tofu Duck? Ja, Basilikumtofu mit veganer Ente. Die einzige Frage war, ob zum hier essen oder zum Mitnehmen. Bei gutem Wetter sass ich gerne in der grünen Parzelle gegenüber und schaute den vorbeisausenden Autos auf der 2nd Avenue und den im Kreis sausenden Hunden auf dem Hundespielplatz zu. Antje, eine sehr gute Freundin einer sehr guten Freundin, und trafen uns jedes Wochenende zum Plauschen oder Party machen. Nach aufregenden Wochen hatte ich die ersten zarten Wurzeln geschlagen.

Kein Vergleich zum Überlebensmodus davor. Um die leere Wohnung aufzuhübschen hatte ich allerlei Sperrmüll und Ausgesondertes von der Strasse aufgelesen. Mein Husarenstück war der Indische Wollteppich, den einer mir einer beim morgendlichen Trap zum Central Park vor die Füsse warf. Ob ich es nach meiner Runde mitnehmen könne? Er nickte und versprach, es bei der Kellertreppe fernab weiterer gieriger Blicke zu deponieren. Das Wasser des Nieselregens war ein Tropfen im Meer im Vergleich zur Feuchtigkeit die der Teppich in der Pfütze bei der Kellertreppe aufgesogen hatte. Graugelbetropfen liefen über meine Arme, als ich den Teppich wie ein geschultertes Hufeisen Richtung Apartment trug. Ich musste ihn waschen. Keine Frage. Auf dem Weg fand ich noch eine Palette, die ich ebenfalls zum Aufzug schleppte. Damit würde ich den Teppich wieder herrichten können.

Das neue Packet in meiner Wohnung machte gewiss was her. Aber dieser Raum sollte keine Kunstausstellung mit Cocktailparty werden, sondern ein Zuhause. Deswegen brauchte ich einen Teppich. Darauf wollte ich mich legen, drehen, dehnen, rumkriechen, fletzen und dösen. Der Teppich würde eine Art Erweiterung des Betts sein, die Siedlungen hinter der Burgmauer. Zwischen dem Wunsch nach einem solch betuchtem Raum und der Realität lag nur die dreckige Nässe in der indischen Wolle. Also wuchtete ich den Teppich in meine Badewanne und liess lauwarmes Wasser ein. Zu meinem Unmut floss das Wasser nicht vor und zurück, weil sich die faltenwerfende, schwere Decke wie ein Gebirge in der Wanne auftürmte. Ich griff nach den Falten und walkte das Monstrum hin und her. Das Wasser färbte sich gelb-grau und fusselige Haare säumte die Badewanne, als hätte ein feuchter Hund den Friseursalon gestürmt. Ich atmete schwer unter der Anstrengung, schwitze wie ein Ringer und nurmehr mit Boxershorts bekleitet walkte nach Kräften als müsste ich Frankenstein das Leben mittels Brustkorbmassage einhauchen. 

Das Wasser lief ab. Sauberes Wasser floss nach. Rinse and repeat, wie sie hier sagen. Wann würde ich klare Wasser sehen? Gelbe Ströme flossen noch und nöcher. Da dräunte mir, dass der Teppich blutet. Seine Farbe war nicht wasserfest. Griff zum Handy. Wollteppiche auf KEINEN Fall waschen. Ups. Nicht nur erbleichten sie im Angesichts des Waschgangs, sie hielten die Feuchtigkeit in ihren holen Microfasern fest wie ein Tropfen von den Oberflächenspannung in einem Strohhalm eingesperrt wird. Frankenstein, Frankenstein, wie würde ich dich ins trocken kriegen? Einen schlechten Plan gut durchdacht, hatte ich die Palette ins Haus gebracht und auch einen potenten Ventilator gekauft. Darauf würde ich den Teppich aufbahren und belüften. Als ich den Stoff aus der Wanne heben wollte, stellte ich fest, dass ihm das gleiche Schicksal ereilt war, das vielen US-Neuankömmlingen ereilt. Er hatte sein Gewicht mindestens verdoppelt. Nur den New Yorker Ratten habe ich es zu verdanken, dass ich den Teppich aus der Wanne bekam, ohne die gesamte Wohnung zu fluten. 

Nicht nur Rinder und Schweine folgen den Messern und Gabeln der Menschen, sondern auch die Tauben und Ratten. Um das Rattenproblem der Stadt in den Griff zu bekommen, muss aller Abfall, und in dieser Hinsicht wird hier geklotzt und nicht gekleckert, in Plastik eingepackt werden. Eine Schlafcoach, die mir der Hauswart freundlicherweise übergab, kam in einem riesigen Plastiksack. Den Plastiksack legte ich neben die Wanne und mühte mich mit einer Art Tauziehen ab um den Teppich über den Berg zu bringen. Damit war ich aber noch nicht über den Berg. Das Gelb-Wasser triefende Knäuel schleifte ich dann in die befliesste Küche, denn das neue Parkett im Korridor sollte ja nicht fluten und aufquillen. Dort bahrte ich den Stoff auf der Palette auf während gelbes Wasser in alle Richtung tropfte. Ventilator in die Steckdose, Tshirt an und ab zum Laptop für einen Videocall mit einer Schülerin, die ich bei ihren wissenschaftlichen Babyschritten betreue. Mitten im Gespräch bildet sich in meinen geist eine gelbe Regenwolke und ich entschuldige mich, um in der Küche nach dem rechten zu sehen. Wasserflüsse arbeiten sich Kachel für Kachel in Richtung Tür und Küchenzeile vor. Ich werfe ihnen eine Klopapierrolle zum Frass vor, aber es nützt nichts. Mit dem Duschvorleger, dem einzigen Objekt ausser meinen Kleidern, mit dem ich Wasser aufnehmen kann, nehme ich die Pfützen auf und fringe sie über der Toilette auf. Dann mit Cotenounce zurück in den Videocall, so als würde nicht gerade meine Wohnung von einem Strassenteppich geflutet werden.

Warum ich den Teppich nicht wieder auf die Strasse warf? Vielleicht griff das Ikea-Prinzip. Wer Schweiss und Tränen in ein Möbelstück investiert hat, dem erscheint es ungleich schöner und wertvoller. Wir opfern nicht, weil etwas wichtig ist. Sondern weil wir opfern, wird etwas wichtig. Zurück zum Teppich, bevor ich mich vollends in Allgemeinheiten verliere. Ich holte noch drei Platten, baute eine Pyramide daraus, die ich mit einem Kletterseil zusammenzurrte, schleifte den Teppich auf meinem neuen Duschvorhang ins Wohnzimmer unter die Klimaanlage und legte ihn wie eine Zeltplane auf die Pyramide. Dort bliessen nun Klimaanlage auf Ventilator-Modus und Ventilator unablässig für zwei Tage Luft durch die Wolle. Diese Nacht war eine meine schlechtesten. Wär schläft schon gerne in einem Windtunnel? Aber für den Traum vom Teppich wollte ich dieses Opfer gerne bringen. 

Tatsächlich wich die Feuchtigkeit von der Spitze meiner Konstruktion langsam in Richtung Teppichsaum. Aber nun, da ich nicht mehr schwitzend, schnaufend, walkend am Teppich arbeitete, beschlichen mich langsam Zweifel. War der Teppich wirklich der Richtige für mich? Hatte ich vielleicht mehr in ihn hinein gelesen als er war? Ich schnüffelte an seinen Enden und sie rochen wie vergessene Wäsche. Die holen Wollfasern hielten die Feuchtigkeit und ein latenter Müffelgeruch machte ich sie erst unmerklich dann unüberriechbar breit. Ich wollte es nicht wahrhaben. Nach allem, was wir zusammen durchgemacht hatten, liess mich mein Teppich fallen? Wir hatten doch den Traum vom Zusammenleben gehabt, wollten zusammen fletzen, chillen, dösen und so weiter. Hatte wird jemals zueinander gepasst? Oder hatte ich nur den Kick, Frankenstein in der Wanne zu walken, gebraucht? Alleine würde wir den Haussegen nicht richten. Wir brauchten professionelle Hilfe. Doch die Teppichreingungen in der Umgebung hatten erst in ein paar Tagen und sie kosteten mehr als ein neuer Teppich von Ikea. Ich schaute Frankenstein an und kniff die Lippen zusammen. Du, vielleicht ist es besser, wenn wir eine Zeit lang getrennte Wege gehen und dann mal schauen. 

Es war ein heisser Tag. Ich trug den mittlerweile wieder normalgewichtigen Teppich bis zum Dachzugang unseres Gebäudes und hängte ihn dort auf das Gelände. Die Tür zum Dach war permanent geschlossen. Hier könnte Teppich etwas Zeit für sich haben und die Sonne brütete durch das milchige Deckenglas des Treppenhauses, sodass es vielleicht sogar den Tropfen mit ihrer Oberflächenspannungen in den Wollhaaren zu viel würde.

Abends grüsste ich Dixon, einen der Rezeptionen im Gebäude und stieg die Treppen zu meinem Stockwerk hinauf. Oft strecke ich dabei beide Arme nach oben und balanciere auf einem Bein bevor ich wieder zwei Stufen nehme. Ich bilde mir ein, so meine Lauftechnik zu verbessern. Ausserdem steht der Aufzug dem Tempo von Teppichtrocknung in nichts nach. Diesmal streckte ich nicht meine Arme, sondern meine Nase empor. Mit jedem Schritt verdichte sich ein unangenehmer Müffelgeruch in meinen Nüstern. Wenn Dixon herausfand, dass ich den Teppich, der nicht nur stank, sondern wahrscheinlich auch gegen jedwede Brandschutzrichtlinien verstiess, dort deponiert hatte, würde ich mich bestimmt dort aussetzen, wo der Teppich herkam: auf die Strasse. Er oder ich. Ich sah ein, dass es für uns keine gemeinsame Zukunft gab und hatte die Nase voll, voll von Müffelgeruch. Ich schulterte den Teppich ein letztes Mal und warf ihn kalten Bluts zum Sperrmüll im Hinterhof.

Zwei Tage später kam meine Bestellung von Ikea an: ein frühlingsfrischer Teppich und warmes, indirektes Licht. Vor drei Wochen stemmte ich mich nicht nur praktisch gegen gelb-graue Überflutungen, sondern auch innerlich. Bis in den Schlaf arbeitete ich gedanklich an Dämme gegen das Heranrauschen von Anmelde-Deadlines, unbekannte bürokratische Prozesse, Onboarding-Events auf der Arbeit, Termine für die Social Security Number und Emails von Michael für die Kontoeröffnungen. Ruhe fand ich nur in der körperlichen Erschöpfung nach dem Laufen oder Krafttraining. Wie anders ist es jetzt! 

Mein innerer Flutalarm schallert nicht mehr. Ich schreibe diese Zeilen an einem geschmackvoll heruntergewirtschaften Denker-Schreibtisch zwischen Zimmerpflanzen und indirektem Licht. Bevor ich gleich ins Bett falle, werde ich mich noch auf dem unauffällig riechenden Ikea-Teppich strecken. Das Treppenhaus benutze ich mittlerweile nicht mehr für vergliche Trochungsexperimente, sondern um mich mit den anderen Bewohnern bekannt zu machen. Alle hier arbeiten bei Mount Sinai und über die Kontakte ergeierte ich schon allerlei Möbel und Haushaltsutensilien von Ausziehenden. Mein Studio hat sich von einer Waschküche zu einem Wohlfühlort gemausert. Ich bin gespannt, wie es Shufan gefallen wird, wenn sie morgen von ihrem dreiwöchigen Europabesuch zurückkehrt. Nur ein paar gelbe Färbung in den Fugen der Küchenfliesen erinnern an die Episode mit dem Teppich.
