# Pink Pong

Pinke Neonröhren schrieben ein Wort an die schwarze Wand: PingPod. Unter der leuchtenden Schrift schauten ein paar schüchterne Gestalten auf ihre Rucksäcke und Füsse. Fast drückte ich meine Nase gegen die Glasscheibe. Neben den Schüchternen zappelte zwei junge Männer wie Flammenschläge hin und her. Ich wollte zu ihnen, doch die Tür öffnete sich nicht. Einer bemerkte mich und gestikulierte unverbindlich, ich solle bei der anderen Glasscheibe eintreten. Die Tür ging nicht auf, aber keine machte Anstalten, mich reinzulassen. Stattdessen droschen die zwei, von denen einer Kaustup hiess und der andere Martin, weiter auf die weissen Bälle ein und die anderen standen etwas verloren im Raum. Nach einigen Versuchen durchblickte ich, dass ich mein Handy mit der PingPod-Reservierung gegen die Tür halten musste ohne dass der Chipleser ApplePay auf meinen Bildschirm zauberte. Endlich. Das rote Licht im Türknauf ergrünte und ich trat ein.

Wir waren acht Männer zwischen 20 und 40 und zwei Tischtennisplatten. Für zwei Stunden _open play_ hatte ich USD 20 gelöhnt. Die Mitgliedsschaft bei Pingpod kostete USD 100 monatlich und hätte mir eine meiner Meinung nach vernachlässigbare Preisreduktion von USD 5 vergönnt. Kannten die sich hier? Einige schienen sich zu kennen, andere nicht. Bei der Anmeldung hiess es, man solle ein Elo, ein Mass für die Spielstärke von mindestens 1000 besitzen. Spins lesen. Loopen. Konsistente Schläge. Es gab jeden Tag mehrere PingPod Events, auch für Elos unter 1000, aber in Anbetracht der Tatsache, dass sich diese Gelegenheit für "intermediate open play" nur 2 Blöcke von meiner Wohnung zutrug, hatte ich gönnerhaft mein Elo aufgerundet und mit exakt 1000 beschätzt. Als ich Martin und Kaustup, die weiter wie mit Knallfröschen gefütterte Kinderpumpen umhersprangen, beobachte, dräunte mir, dass meine Selbsteinschätzung wohl doch eher Selbstüberschätzung gewesen sei. Ich sog Luft zwischen den Zähnen ein und dachte daran, dass ich hier das Equivalent von einem sein würde, der sich in ein Profi-Orechestor schleicht und einen falschen Ton nach dem anderen spielt.

### Wertvoller Austausch

Ich machte ein paar Punkte. Besser gesagt, die anderen machten Fehler. Vor allem am Anfang, als sie noch nicht aufgewärmt waren. Gegen Malcom gewann ich sogar ein Spiel, verlor aber das Match. Die Gewinner blieben am Tisch für ein zweites Spiel. Die Verlierer setzten sich auf die Bank in der Mitte und warteten auf das nächste Match. Die Anmeldung hatte unsere Namen auf kleine Tablets übertragen, die an der Wand neben den Tischen angebracht waren. Bei jedem Punkt langte man unter den Tisch, nach einem kleinen Knopf fingernd, der dann das Score Board hinter dem eigenen Namen erhöhte. David, der ein PingPod Coach Tshirt, trug, fragte einmal in die Gruppe, ob sich Leute bestimmten Tischen zu ordnen wollten, augenscheinlich, damit es einen guten und einen schlechten, er korrigierte sich, weniger guten, Tisch gäbe. Achselzucken. Er fragte, seid ihr zufrieden mit Chaos und Zufälligkeit der Zuteilung. Einige Arme gingen nach oben. Also blieben wir beim System Kein-System. 

Mit Kaustub und Malcom freundete ich mich ein wenig an. Malcom hatte mal in New York gelebt, war nun einen Monat zu Besuch und spielten jeden Abend Tischtennis. Es war sein letzter Abend. Kaustub kam aus Texas vor 6 Wochen in die Stadt. Er lebte in einem Studio, also alleine, so wie ich. Er spielte drei oder vier mal die Woche. Sonst ging er ins Gym. Manchmal ein Bier mit Kollegen, aber sein Team sei in Austin und so hätte er keine Anknüpfungspunkte mit anderen im Office. Beide, Kaustub und Malcom, arbeiteten als Software Engineers. Als wir gingen, sagte Malcom, ich wünschte, ich hätte euch vor einem Monat kennengelernt. Wir tauschten Nummern aus.

Kurz vor Schluss fragte ich David, der mit dem Coach Tshirt, ob er eine Empfehlung für Schläger hätte? Natürlich fehlte mir die Geschicklichkeit und Erfahrung, aber eben nicht nur. Mir fehlte auch Reibung am Rubber, Haftung am Halfter, Kaboom bei der Kontaktzeit. Statt mir einfach den Namen eines Schlägers zu sagen, vielleicht für USD 80, schnabulierte er meine Nummer in sein Kontaktbuch und erklärte in wohlwollender, väterlicher Manier, dass er mich beim Spiel gesehen, meinen Spielstil beobachtete habe und genau wüsste, was zu mir passe. Fürs nächstes mal würde er mir ein paar Modelle mitbringen. Selbstverständlich verkaufe Pingpod diese Schläger auch. Er schrieb mir noch am selben Abend. Geantwortet habe ich bis heute nicht. Nichts gegen ihn persönlich, aber ich traue niemandem mehr, der Pingpod mit stolz auf seinem Tshirt umher trägt.

### Sich einfach begegnen

Wie ein ungebremster Öltanker rollen millionenschwere Sparmassnahmen auf die Büchereien New Yorks zu. Gleich neben der Tür lädt ein Schild zur empörten Unterschriftensammlung ein. Büchereinen sind für alle da, steht da. Meine liebste Bücherei liegt nur einen Block von Pingpod entfernt. Dort beantworte ich heute emails, unter anderem, die von Saran aus Buchs bei Zürich. Saran ist der Vize-Präsident des Tischtennisvereins Buchs. Ich hatte mich nach einem Schnuppertraining erkundigt, war dann, als die Antwort bis zum Abend ausblieb, einfach aufgeschlagen und hatte mit dem Jugendtrainer und einer anderen Spielerin eine tolle Session. Wenn ich nicht die Woche drauf ausgewandert wäre, würde ich jetzt wohl weiter mit dem Verein Buchs trainieren. Der Trainer, wahrscheinlich 10 Jahre jünger als ich, lieh mir seinen Schläger aus, gab mir Tipps um meine Grundschläge zu verbessern und ermutigte mich, ich könne bestimmt auch bald Spass-Turniere im Amateur-Team mitspielen. Als wir gingen, grüssten mich die Senioren, die nicht trainiert, sondern ihr Senioren Tunier gegen einen anderen Verein, ausgefochten hatten. Pingpod hätte wohl USD 20 für die Tischnutzung, weiter USD 100 für eine Stunde Coaching und wer weiss wieviel für intergenerationale Begegnung veranschlagt.

Ob in der Berlin, Stuttgart, Zürich oder Buchs, überall stehen öffentliche Platten. Auf der Josefswiese in Zürich spielen an sonnigen Tagen Leute, die kaum ein Wort Deutsch rausbringen mit Studis und Rentnern. In Stuttgart im Königsgarten mischten sich Spieler aller Ethnien und einer verteilte Wassereis vom Lidl an alle. Mit meinem Vater und Bruder in Hamburg pendelten wir zu den Steintischen in den Innenhöfen mancher Wohnblocks und schossen Bälle hin und her. Vielleicht, weil ich Tischtennis als eine öffentliches Gut kennengelernt habe, als etwas das Fremde zu Freunden im Spiel macht, das mit jedem Ping und Pong eine Brücke zwischen Menschen verschiedener Sprachen, Kulturen und Einkommen stricken kann, vielleicht komme ich deswegen nicht über Pingpod weg. Pingpod, mir wie eine Mafiaorganisation, die sich mit einem grell-pinken Feigenblatt kleidete und dabei schamlos Schutzgeld von den Malcoms und Kaustups erpresste. 

Malcom und Kaustup, mit ihren Software-Gehälter, konnten es sich leisten mehre USD 100 pro Monat auszugeben, um die durchgetakte Gemeinschaft hinter der schwer zu öffnen Tür zu erhaschen. Als ich Kaustub erzählte, dass mir noch nicht klar sei, wo sich in NY Leute begegneten, die sich nicht schon kannten, wo der öffentliche Raum sei, saugte er die Worte mit seinen Augen geradezu auf. Seine erste Zeit hier war nicht leicht. Vorher kannte er nur das Leben bei der Familie und dann im College, als unter Gleichaltrigen auf dem Campus. Er sagte, er habe irgendwann Leute im Gym angequatscht und Nummern ausgetauscht. Er war ein fröhlicher Kerl und würde schon zurecht kommen, dachte ich mir, aber war insgeheim doch froh, dass mit meinen deutschen und schweizerischen Kontakten, Shufans Zirkeln aus New Haven und meinen aufgeschlossenen Arbeitskollegen schon reichlich Anknüpfungspunkte hatte. 

### Die alten Hasen

Am Wochenende davor feierten Antje, mit der ich eine sehr gute Freundin teile, und ich bis sechs Uhr morgens im Basement, einem der berüchtigsten Techno-Clubs der Stadt. Nun muss man sagen, dass das Techno-Kapital der Welt nicht New York, sondern Berlin ist. Als uns die Türsteher fragten, ob wir schon einmal hier waren, sie haben nämlich gerne Gäste mit Stallgeruch, da gaben wir zu, noch nie da gewesen zu sein, fügten jedoch gleich hinzu, dass wir frisch aus Berlin angereist seien. Da gingen die ernsten Gesichter wie ein Hefeteig im Zeitraffer auf und wir waren sofort drin. Man sagt auch, dass Berlin die Stadt in Europa sei, die New York am nächsten käme. Als Hasser der U-Bahn quälte ich mich 1.5h lang mit den schweren City-Bikes über alte Brücken und windige Strassen auf dem Weg zu Antje. Um im kostenlosen Zeitfenster zu bleiben, wechselte ich alle 30 Minuten das Rad an einer Station wie ein Signalträger seine Pferde gewechselt haben musste. Manche Pferde waren störrisch, quietschend und lahm. Andere galoppierten durch die Prärie an Industrieruinen, stillgelegten Bahnschienen und Popup Bars. Nachts, es musste gegen halb 1 gewesen sein, kam noch Rodrigo, den ich noch aus Zürich kannte, hinzu. Nach der durchfeierten Nacht, schlief ich auf einer Luftmatratze bei Antje. Wir wachten gegen Mittag auf, tranken einen Tee und dann radelte ich durch den Regen zu einer Spielebar um Tobi zu treffen, den Bruder einer guten Züricher Freundin. Das Schachspiel war knapp, aber mein Angriff kam einen Zug schneller bei seinem König an. Danach gab es ein kooperatives Spiel. (Nach einer Stunde und 45 Minuten erinnerte uns der Barmann, dass unsere Zeit in 15min abgelaufen sei, obwohl es noch viele leere Plätze gab.) Abends auf meiner Campingmatte und mit wohligen Erschöpfung in jeder Faser meines Körpers fühlte ich mich trotz des unmöblierten Zimmers angekommen.

Antje und Tobi lieben New York. Aber, die Augenbrauen wölbten sich zu Halbmonden, die Stadt sei eine Transitstadt. Beide hatten jüngst gute Freunde an die Ferne verloren. Malcom, den ich nur ein Tischtennisspiel lang kannte, hatte ich auch schon an die Ferne verloren. Das war also keine Überraschung. Überraschend hingegen, dass sie mehrere Kreise an Leuten hatten, alle spezialisiert auf verschiedene Aktivitäten. Tobi hatte die Schweizer, die Partygänger, die Kollegen, die Fussballer und er suchte noch eine Brettspiel-Truppe. Bei Antje war es ähnlich. Wie würde es bei mir sein? Die Kollegen aus der Forschung und dann die Pingponger, New York Road Runners und Burners? An die Pingponger glaubte ich nicht mehr, denn ein paar verlorenen Software-Boys den sozialen Begegnungsraum des Pingpongs teuer und exklusiv zu verkaufen, war für mich (in diesem Moment der Rage fast) auf einer Stufe mit der Privatisierung von Wasser oder Luft in Entwicklungsländern. Überhaupt irritiert mich der Gedanke, dass all das, was in Deutschland oder der Schweiz von Vereinen und Ehrenamt geleistet wird, hier hinter 10 mal so teuren Paywalls versiegelt bleibt.

### Teile das Ganze oder Teil des Ganzen?

Der Tischtennis-Verein Buchs, mit allen Turnieren, Trainings, freien Spielen und menschlichen Begegnungen kostet im Jahr so viel, wie Kaustup hier in einer halben Woche raushämmert. Kein Wunder, dass ich dort nur Software Engineers mit den entsprechenden Gehältern traf. Aber wie schafft es der Verein Buchs, so viel mehr für ein Appel und Ei aufzustellen? Einerseits docken Vereine oft bei der Gemeinde an. Sie nutzen die öffentliche Sporthalle, haben vielleicht Kontakte in den Gemeinderat und tragen zum Stadtleben bei. Deswegen, und auch weil Buchs nicht New York ist, gibt der Verein vermutlich weniger für Hallenmiete aus als Pingpod für seine Prime Location nahe beim Central Park. Andererseits scheint mir Coach David weniger pädagogisch und eher kaufmännisch belebt zu sein. Vielleicht ist Pingpod Coach einfach sein Job und wenn er Schläger verkauft, lässt er sich nächste Woche jeden Tag mit dem Kaffee auch noch den Star Bucks Cookie raus. Die Trainer in Buchs verdingen sich hingegen höchsten Punkte beim Tischtenniskarma, in dem sie verirrten Seelen wie mir, ein bisschen Grundtechnik vermitteln. Sie geben ihre Zeit nicht für Geld, sondern für die Sache, den Verein, die Gemeinschaft und die Liebe zum Spiel. Damit verbindet der Verein Buchs seine Mitglieder nicht als Kunden, sondern als Träger einer gemeinsamen Sache. Und ohne hohe Mieten und Personalkosten steht der Verein auch solchen offen, die nicht die Gehälter von New Yorker Software Engineers einstreichen. 

Nun mag es sein, dass ich eine einzelne pink-grell leuchtende Anekdote zu einer gesellschaftlichen These über die Kommodifizierung von Begegnungsräumen aufgeblasen habe. Mit Facebook, als Anbieter von digitalem öffentlichen Raum, über die seltsame Abwesenheit des Vereinslebens bis hin zu exklusiven Golfclubs scheint mir diese These auch plausibel. Gleichzeitig ist meine Zeit hier noch jung und New York nicht Amerika. Und selbst in New York steht der Zentralpark mit seinen Spielplätzen und Baseballfeldern allen offen. In den Strassen spielen Leute Jazz und Klassik. Fortan möchte ich jedenfalls nach Kreisen, Vereinen, Organisationen und Menschen suchen, die sich nicht dafür angestrengt haben, ihre pinken Schrift auf der ersten Seite bei Google zu platzieren.
